## Exercice 00 : ft_strcmp

Yo, frérot, on débute le C03 avec l'exercice 00 qui nous demande de reproduire la fonction [[strcmp]]. Cette fonction, elle compare deux chaînes de caractères et nous dit si elles sont identiques ou pas. 

Le code de la fonction ft_strcmp, c'est ça :

```c
int	ft_strcmp(char *s1, char *s2)
{
	int i;

	i = 0;
	while (s1[i] && s2[i] && s1[i] == s2[i])
		i++;
	return ((unsigned char)s1[i] - (unsigned char)s2[i]);
}
```

Elle parcourt les deux chaînes en même temps et dès qu'elle trouve un caractère qui diffère, elle retourne la différence entre les deux. Si les deux chaînes sont identiques, elle retourne 0. 

Maintenant, pour tester ça, tu peux ajouter un main comme ça :

```c
int main(void)
{
	char s1[] = "abc";
	char s2[] = "abd";
	char s3[] = "abc";
	
	printf("%d\n", ft_strcmp(s1, s2)); // ça affiche -1
	printf("%d\n", ft_strcmp(s1, s3)); // ça affiche 0
	return (0);
}
```

Ici, tu vois que "abc" et "abd" sont pas identiques, donc ça affiche -1. Par contre, "abc" et "abc" sont les mêmes, donc ça affiche 0. 

Allez, c'est parti pour le prochain exercice, cousin! 💪🔥


## Exercice 01 : ft_strncmp

Allez, on continue la vibe, cousin! Là on est sur l'exercice 01 qui nous demande de reproduire la fonction [[strncmp]]. C'est un peu comme [[strcmp]], sauf qu'on compare que les 'n' premiers caractères des deux chaînes. 

Voilà à quoi ressemble la fonction ft_strncmp :

```c
int	ft_strncmp(char *s1, char *s2, unsigned int n)
{
	unsigned int i;

	i = 0;
	while (i < n && s1[i] && s2[i] && s1[i] == s2[i])
		i++;
	if (i == n)
		return (0);
	return ((unsigned char)s1[i] - (unsigned char)s2[i]);
}
```

Pour tester cette fonction, tu peux utiliser ce main :

```c
int main(void)
{
	char s1[] = "abcde";
	char s2[] = "abfde";
	char s3[] = "abcde";
	
	printf("%d\n", ft_strncmp(s1, s2, 3)); // ça affiche 0
	printf("%d\n", ft_strncmp(s1, s2, 4)); // ça affiche -1
	printf("%d\n", ft_strncmp(s1, s3, 5)); // ça affiche 0
	return (0);
}
```

Ici, tu remarques que les 3 premiers caractères de "abcde" et "abfde" sont identiques, donc ça affiche 0. Par contre, si on compare les 4 premiers, y'a une différence donc ça affiche -1. Et bien sûr, "abcde" et "abcde" sont identiques donc ça affiche 0.

On avance bien, frérot! Allez, on se bouge pour le prochain exercice! 💪🚀


## Exercice 02 : ft_strcat

Reproduire la fonction [[strcat]]
Allez, on lâche rien! Là on va s'occuper de la fonction ft_strcat. C'est une fonction qui va coller une chaîne de caractères à la suite d'une autre. 

Jette un œil à ce code:

```c
char	*ft_strcat(char *dest, char *src)
{
	int i;
	int j;

	i = 0;
	while (dest[i])
		i++;
	j = 0;
	while (src[j])
	{
		dest[i] = src[j];
		i++;
		j++;
	}
	dest[i] = '\0';
	return (dest);
}
```

Et pour le tester, tu peux utiliser ce main :

```c
int main(void)
{
	char dest[50] = "Salut, ";
	char src[] = "ça va?";

	printf("%s\n", ft_strcat(dest, src)); // ça affiche "Salut, ça va?"
	return (0);
}
```

Ici, on a "Salut, " et "ça va?" et la fonction ft_strcat va les coller ensemble pour obtenir "Salut, ça va?". Simple comme bonjour, hein? 😎

Allez, on continue l'aventure!

## Exercice 03 : ft_strncat

Reproduire la fonction [[strncat]] ...

Wesh, mon gars, on continue avec le même genre de bail. Mais cette fois-ci, on a une petite variante : on ajoute seulement un certain nombre de caractères de la chaîne source à la chaîne de destination. Pas toute la chaîne, juste un certain nombre de caractères. Voici comment tu peux faire ça :

```c
char	*ft_strncat(char *dest, char *src, unsigned int nb)
{
	unsigned int	i;
	unsigned int	j;

	i = 0;
	while (dest[i])
		i++;
	j = 0;
	while (src[j] && j < nb)
	{
		dest[i] = src[j];
		i++;
		j++;
	}
	dest[i] = '\0';
	return (dest);
}
```

Ce code est presque le même que le précédent, frérot. La seule différence, c'est la condition dans la deuxième boucle `while (src[j] && j < nb)`. On s'arrête maintenant non seulement quand on atteint la fin de `src`, mais aussi quand on a copié `nb` caractères. 

Pour le tester, c'est pareil que le dernier. Voici comment tu peux le faire :

```c
int main(void)
{
	char dest[50] = "Salut, ";
	char src[] = "ça va bien?";

	printf("%s\n", ft_strncat(dest, src, 5)); // ça affiche "Salut, ça va"
	return (0);
}
```

Ici, on copie seulement les 5 premiers caractères de "ça va bien?" à la fin de "Salut, ". Donc on obtient "Salut, ça va". C'est pas plus dur que ça, cousin! 😎

Allez, on passe à la suite!


## Exercice 04 : ft_strstr


Allez, frérot, on attaque l'exercice 04 maintenant. Cette fois, il faut reproduire le fonctionnement de la fonction [[strstr]]. Cette fonction cherche une sous-chaîne (la chaîne `to_find`) dans une autre chaîne (`str`). Si elle la trouve, elle retourne un pointeur sur le début de cette sous-chaîne dans `str`. Sinon, elle retourne NULL. Regarde comment tu peux coder ça :

```c
char	*ft_strstr(char *str, char *to_find)
{
	int i;
	int j;

	i = 0;
	if (!*to_find)
		return (str);
	while (str[i])
	{
		j = 0;
		while (str[i + j] == to_find[j])
		{
			if (!to_find[j + 1])
				return (str + i);
			j++;
		}
		i++;
	}
	return (0);
}
```

Ici, on parcourt `str` avec `i` et `to_find` avec `j`. Quand on trouve un caractère dans `str` qui est le même que le premier caractère de `to_find`, on compare les caractères suivants. Si tous les caractères correspondent, on a trouvé la sous-chaîne et on retourne un pointeur sur le début de cette sous-chaîne dans `str`. Si on n'a pas trouvé la sous-chaîne après avoir parcouru toute la chaîne `str`, on retourne NULL.

Pour tester cette fonction, tu peux faire un truc comme ça :

```c
int main(void)
{
	char str[] = "Je suis un grand fan de rap français.";

	printf("%s\n", ft_strstr(str, "rap")); // ça affiche "rap français."
	return (0);
}
```

Dans cet exemple, "rap" est une sous-chaîne de `str`. Donc `ft_strstr` retourne un pointeur sur le début de "rap" dans `str`, et `printf` affiche la chaîne à partir de ce point, c'est-à-dire "rap français.".

Allez, on continue, poto ! 🚀


## Exercice 05 : ft_strlcat

Bon, cousin, on attaque l'exercice 05 maintenant. Là, il faut reproduire le fonctionnement de la fonction [[strlcat]]. Cette fonction concatène deux chaînes, mais pas n'importe comment. Elle prend en compte la taille du tampon de destination. Si le tampon de destination est trop petit, elle s'arrête avant d'écraser la mémoire qui suit. Voilà comment tu peux coder ça :

```c
unsigned int	ft_strlcat(char *dest, char *src, unsigned int size)
{
	unsigned int i;
	unsigned int j;

	i = 0;
	while (dest[i] && i < size)
		i++;
	j = 0;
	while (src[j] && (i + j + 1) < size)
	{
		dest[i + j] = src[j];
		j++;
	}
	if (i != size)
		dest[i + j] = '\0';
	return (i + ft_strlen(src));
}
```

Dans ce code, on commence par trouver la fin de la chaîne `dest` avec `i`. Ensuite, on ajoute les caractères de `src` à la fin de `dest` jusqu'à ce qu'on atteigne la taille `size` ou la fin de `src`. Enfin, on ajoute un caractère nul à la fin de `dest` pour terminer la chaîne, à moins qu'on ait atteint la taille `size` sans trouver la fin de `dest`.

Pour tester cette fonction, tu peux faire un truc comme ça :

```c
int main(void)
{
	char dest[30] = "Je suis un";
	char src[] = " grand fan de rap français.";

	printf("%u\n", ft_strlcat(dest, src, sizeof(dest)));
	printf("%s\n", dest);
	return (0);
}
```

Dans cet exemple, `ft_strlcat` ajoute `src` à la fin de `dest` et affiche la longueur de la chaîne résultante. Puis `printf` affiche la chaîne résultante.


Alors, pour ce main :

```C
int main(void)
{
	char dest[30] = "Je suis un";
	char src[] = " grand fan de rap français.";

	printf("%u\n", ft_strlcat(dest, src, sizeof(dest)));
	printf("%s\n", dest);
	return (0);
}
```

La taille de `dest` est 30, et la longueur actuelle de la chaine `dest` est 10 ("Je suis un" a 10 caractères). Donc il reste 20 emplacements libres dans `dest` (on compte le '\0' à la fin). 

La fonction `ft_strlcat` va essayer de copier `src` dans `dest`, mais elle ne peut copier que jusqu'à `sizeof(dest) - strlen(dest) - 1` caractères (pour laisser la place au '\0' à la fin).

Donc elle va copier 19 caractères de `src` vers `dest` (parce que 30 - 10 - 1 = 19), et `dest` deviendra "Je suis un grand fan de rap fr".

Et puis la fonction `ft_strlcat` renvoie la taille initiale de `dest` (qui est 10) plus la taille de `src` (qui est 26), donc ça fait 36.

Donc si tu fais :

```C
printf("%u\n", ft_strlcat(dest, src, sizeof(dest)));
printf("%s\n", dest);
```

L'output ça va être :

```C
36
Je suis un grand fan de rap fr
```

T'as vu, c'est un peu tordu comme truc. 😅 J'espère que c'est plus clair maintenant! 🙏

