## Exercice 00 : ft.h

Wesh mon pote, on va commencer doux avec un fichier de déclaration de fonctions. 🤙

```c
#ifndef FT_H
#define FT_H

// Toutes ces fonctions, faut déclarer ici, mon frère
void ft_putchar(char c);
void ft_swap(int *a, int *b);
void ft_putstr(char *str);
int  ft_strlen(char *str);
int  ft_strcmp(char *s1, char *s2);

#endif
```
Ce code, c'est juste un fichier de déclaration, cousin. Pas besoin de le tester. C'est pas un code à compiler et exécuter, mais t'inquiète, je te montrerai comment le faire dans les prochains exercices.


Dans la programmation en C, les fichiers .h sont appelés "fichiers d'en-tête". Ils sont généralement utilisés pour définir des déclarations de fonctions, des macros et des définitions de types qui seront utilisés dans plusieurs fichiers sources .c.

Passons maintenant à ton code, frérot.

```c
#ifndef FT_H
#define FT_H
```

Ces deux lignes forment ce qu'on appelle une "garde d'inclusion". 
Cette structure empêche le contenu du fichier d'être inclus plusieurs fois lors de la compilation. Si FT_H n'est pas défini, alors il le définit et continue à compiler le reste du fichier. 
Si FT_H est déjà défini (ce qui signifierait que le fichier a déjà été inclus), 
il ignore le reste du fichier.

- `#ifndef FT_H` est une directive conditionnelle qui vérifie si `FT_H` n'a pas déjà été défini. Si `FT_H` n'est pas défini, alors le code qui suit (jusqu'à `#endif`) est inclus dans le programme.
    
- `#define FT_H` définit `FT_H`. Donc, la prochaine fois que le préprocesseur rencontre `#ifndef FT_H`, il verra que `FT_H` est déjà défini et n'inclura pas le code une deuxième fois.

```c
// Toutes ces fonctions, faut déclarer ici, mon frère
void ft_putchar(char c);
void ft_swap(int *a, int *b);
void ft_putstr(char *str);
int  ft_strlen(char *str);
int  ft_strcmp(char *s1, char *s2);
```

Ces lignes déclarent cinq fonctions. Les déclarations de fonction ne contiennent pas de code de fonction, elles indiquent seulement le type de valeur que la fonction renvoie et les types de ses paramètres. Les déclarations permettent au compilateur de vérifier que les fonctions sont appelées correctement dans les fichiers .c qui incluent le fichier .h.

```c
#endif
```

Cette ligne marque la fin de la garde d'inclusion. 
Tout ce qui se trouve entre `#ifndef FT_H` et `#endif` est inclus une fois et une seule lors de la compilation.

La directive `#endif` en C est utilisée pour marquer la fin d'un bloc conditionnel commencé par `#if`, `#ifdef` ou `#ifndef`.

Dans votre code, `#ifndef FT_H` ouvre un bloc conditionnel qui inclut tout le code jusqu'à `#endif`. Si `FT_H` n'a pas été défini, alors tout le code entre `#ifndef FT_H` et `#endif` est pris en compte par le compilateur.

`#endif` est donc utilisé pour indiquer la fin du bloc conditionnel. Sans `#endif`, le préprocesseur C ne saurait pas où se termine le bloc conditionnel et cela entraînerait une erreur de compilation.

En somme, le code entre `#ifndef FT_H` et `#endif` ne sera inclus dans votre programme que si `FT_H` n'a pas encore été défini. C'est une pratique courante pour éviter les problèmes d'inclusion multiple lorsqu'un fichier d'en-tête est inclus plusieurs fois.


Donc, en gros, ce fichier .h déclare des fonctions qui peuvent être utilisées dans plusieurs fichiers .c. Pour les utiliser, il suffit d'inclure le fichier .h en haut de chaque fichier .c qui utilise ces fonctions, comme ça :

```c
#include "ft.h"
```

Et voilà, frérot. C'est le fonctionnement de base des fichiers .h en C. Tu peux maintenant utiliser ces fonctions déclarées dans n'importe quel fichier .c en incluant simplement ft.h. 


## Exercice 01 : ft_boolean.h

Pour ce bazar, faut faire un fichier header qui définit les types de booléens et quelques constantes. C'est parti, mon khey.

```c
#ifndef FT_BOOLEAN_H
#define FT_BOOLEAN_H

#include <unistd.h>

#define TRUE 1
#define FALSE 0
#define EVEN(nbr) (nbr % 2 == 0)
#define SUCCESS 0

#define EVEN_MSG "I have an even number of arguments.\n"
#define ODD_MSG "I have an odd number of arguments.\n"

typedef int t_bool;

#endif
```

Ce code est également une bibliothèque d'en-tête C, plus spécifiquement appelée `FT_BOOLEAN_H`. Tout comme dans l'exemple précédent, les directives `#ifndef`, `#define` et `#endif` sont utilisées pour éviter les inclusions multiples.

Dans ce code, plusieurs macros et un nouveau type sont définis :

1. `#include <unistd.h>` : C'est une inclusion de bibliothèque standard Unix qui fournit des macros, des types et des fonctions pour les opérations d'E/S.
    
2. `#define TRUE 1` : C'est une macro qui définit `TRUE` comme `1`.
    
3. `#define FALSE 0` : C'est une macro qui définit `FALSE` comme `0`.
    
4. `#define EVEN(nbr) (nbr % 2 == 0)` : C'est une macro qui prend un argument `nbr` et renvoie `TRUE` (ou `1`) si `nbr` est pair, et `FALSE` (ou `0`) sinon.
    
5. `#define SUCCESS 0` : C'est une macro qui définit `SUCCESS` comme `0`. Dans la plupart des langages de programmation, `0` est généralement utilisé pour indiquer qu'une opération s'est terminée avec succès.
    
6. `#define EVEN_MSG "I have an even number of arguments.\n"` : C'est une macro qui définit `EVEN_MSG` comme la chaîne de caractères `"I have an even number of arguments.\n"`.
    
7. `#define ODD_MSG "I have an odd number of arguments.\n"` : C'est une macro qui définit `ODD_MSG` comme la chaîne de caractères `"I have an odd number of arguments.\n"`.
    
8. `typedef int t_bool` : C'est une déclaration de type qui définit `t_bool` comme un alias pour `int`. Vous pouvez utiliser `t_bool` comme un type de données dans votre code, et il sera traité comme un `int` par le compilateur.
    

Ainsi, ce fichier d'en-tête fournit un ensemble de macros et de définitions de types qui peuvent être utiles pour manipuler des booléens, vérifier si un nombre est pair, et renvoyer des messages spécifiques pour les nombres pairs et impairs.



Et là encore, c'est un fichier de déclaration, pas besoin de le tester directement. Mais si tu veux être sûr que ça marche, tu peux utiliser ce fichier dans un code C, comme celui qui est donné dans l'exercice, pour voir si ça compile. Allez, on passe à l'étape suivante, cousin.


Pour cet exercice, tu dois créer un autre fichier d'en-tête, appelé `ft_boolean.h`. Ce fichier d'en-tête contiendra la déclaration d'une fonction `ft_is_even`, ainsi que plusieurs macros et un nouveau type, `t_bool`.

Dans le monde du C, on n'a pas de type `boolean` intégré comme dans d'autres langages. Alors, pour représenter les valeurs booléennes `true` et `false`, on utilise généralement des macros avec les valeurs 1 et 0, respectivement. Dans cet exercice, ces macros sont `TRUE` et `FALSE`.

La déclaration de la fonction `ft_is_even` est aussi nécessaire dans ce fichier d'en-tête. Cette fonction prend un entier en entrée et renvoie `TRUE` si l'entier est pair, sinon elle renvoie `FALSE`.

Un autre macro `EVEN` est défini pour vérifier si un nombre est pair.

Enfin, il y a une macro pour chaque message qui sera affiché selon que le nombre d'arguments est pair ou impair (`EVEN_MSG` et `ODD_MSG`), et une macro pour la valeur de succès (`SUCCESS`).

Tout cela forme le fichier `ft_boolean.h`. Pour l'utiliser, tu dois l'inclure dans le fichier .c qui utilise les macros et les fonctions définies dans `ft_boolean.h`, exactement comme tu l'as fait avec `ft.h`.

Supposons que nous voulions vérifier si le nombre d'arguments passés au programme est pair ou impair.

```c
#include "ft_boolean.h"

void ft_putstr(char *str)
{
    while (*str)
        write(1, str++, 1);
}

int main(int argc, char **argv)
{
    (void)argv;
    if (EVEN(argc - 1))
        ft_putstr(EVEN_MSG);
    else
        ft_putstr(ODD_MSG);
    return (SUCCESS);
}

```

Dans ce programme, nous définissons d'abord la fonction `ft_putstr` qui écrit une chaîne de caractères sur la sortie standard. Nous utilisons ensuite la macro `EVEN` pour vérifier si le nombre d'arguments est pair. Si c'est le cas, nous affichons `EVEN_MSG` ; sinon, nous affichons `ODD_MSG`.

La raison pour laquelle nous faisons `argc - 1` lors de la vérification avec `EVEN` est que `argc` compte aussi le nom du programme comme argument, donc pour obtenir le nombre d'arguments réellement passés au programme, nous devons soustraire 1.

Notez également l'utilisation de `(void)argv;` - ceci est utilisé pour éviter un avertissement du compilateur concernant une variable non utilisée, car nous n'utilisons pas `argv` dans ce programme.


Vous pouvez l'exécuter avec différents nombres d'arguments pour tester :

`./monprogramme arg1 arg2 ./monprogramme arg1 arg2 arg3`

Et ainsi de suite.



## Exercice 02 : ft_abs.h

Pour cet exercice, tu dois créer un autre fichier d'en-tête, `ft_abs.h`, qui contiendra une macro `ABS`. Cette macro est destinée à remplacer une valeur donnée par sa valeur absolue. 

En langage C, une valeur absolue d'un nombre est sa valeur sans tenir compte de son signe. Si le nombre est négatif, sa valeur absolue est le nombre positif correspondant. Si le nombre est déjà positif, sa valeur absolue est le même nombre. 

Pour réaliser cela avec une macro en C, on utilise l'opérateur conditionnel (aussi appelé l'opérateur ternaire) qui prend trois opérandes: une condition, une valeur si la condition est vraie, et une valeur si la condition est fausse. 

Voici comment cela pourrait ressembler:

```c
#define ABS(Value) ((Value < 0) ? -Value : Value)
```

C'est simple, n'est-ce pas ? Une fois que tu as créé le fichier `ft_abs.h` avec cette macro, tu peux l'inclure dans n'importe quel fichier .c qui nécessite d'utiliser la valeur absolue d'un nombre. 



## Exercice 03 : ft_point.h

Pour cet exercice, tu dois créer un autre fichier d'en-tête, `ft_point.h`. Dans ce fichier, tu dois définir une structure `t_point` qui représente un point dans un espace à deux dimensions, avec des coordonnées `x` et `y`.

Voici un exemple de comment tu pourrais définir cette structure :

```c
typedef struct  s_point
{
    int x;
    int y;
}               t_point;
```

Une fois que tu as défini cette structure, tu peux l'utiliser pour déclarer des variables de type `t_point` et accéder à leurs champs `x` et `y`. Par exemple, dans le main qui t'est donné, tu as une variable `point` de type `t_point` à laquelle tu attribues des valeurs en utilisant la fonction `set_point`.



## Exercice 04 : ft_strs_to_tab

Dans ce programme, nous allons créer une structure qui stocke les informations sur une chaîne de caractères. Ensuite, nous allons écrire quelques fonctions pour travailler avec cette structure. Enfin, nous allons écrire une fonction qui convertit un tableau de chaînes de caractères en un tableau de nos structures.

La première chose à faire est de définir notre structure. Nous le faisons dans un fichier d'en-tête, afin que nous puissions l'inclure dans d'autres fichiers source si nécessaire. Voici notre fichier `ft_stock_str.h`:

```c
#ifndef FT_STOCK_STR_H
# define FT_STOCK_STR_H

// Définir la structure s_stock_str
typedef struct s_stock_str
{
    int size;    // Taille de la chaîne
    char *str;   // Pointeur vers la chaîne originale
    char *copy;  // Pointeur vers une copie de la chaîne
}   t_stock_str;

#endif
```

Ensuite, nous écrivons les fonctions pour travailler avec cette structure. Nous les mettons dans un fichier source distinct, appelé `ft_stock_str.c`:

```c
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include "ft_stock_str.h"

// Affiche un caractère à la console
void ft_putchar(char c)
{
    write(1, &c, 1);
}

// Affiche une chaîne de caractères à la console
void ft_putstr(char *str)
{
    while(*str)
    {
        ft_putchar(*str);
        str++;
    }
}

// Retourne la longueur d'une chaîne de caractères
int ft_strlen(char *str)
{
    int length = 0;
    while (*str++)
        length++;
    return length;
}

// Crée une nouvelle chaîne de caractères qui est une copie de la chaîne passée en paramètre
char *ft_strdup(char *src)
{
    int i = 0;
    char *dest = malloc(sizeof(char) * (ft_strlen(src) + 1));

    if (!dest)
        return NULL;

    while (src[i])
    {
        dest[i] = src[i];
        i++;
    }
    dest[i] = '\0';
    return dest;
}

// Crée un tableau de structures t_stock_str à partir d'un tableau de chaînes de caractères
t_stock_str *ft_strs_to_tab(int ac, char **av)
{
    t_stock_str *tab;
    int i;

    // Allouer de la mémoire pour le tableau
    tab = malloc(sizeof(t_stock_str) * (ac + 1));
    if (!tab)
        return NULL;

    // Remplir le tableau
    i = 0;
    while (i < ac)
    {
        tab[i].size = ft_strlen(av[i]);
        tab[i].str = av[i];
        tab[i].copy = ft_strdup(av[i]);
        if (!tab[i].copy)
        {
            while (i-- > 0)
                free(tab[i].copy);
            free(tab);
            return NULL;
        }
        i++;
    }

    // Terminer le tableau avec une structure vide
    tab[i].str = 0;
    return tab;
}
```

`ft_putchar` écrit un seul caractère à la sortie standard. Cette fonction est très utile pour afficher des caractères à l'écran.

Ensuite, nous avons `ft_putstr` qui utilise `ft_putchar` pour écrire une chaîne de caractères entière à la sortie standard. Elle le fait en parcourant chaque caractère de la chaîne et en l'envoyant à `ft_putchar` pour être affiché.

La fonction `ft_strlen` retourne la longueur d'une chaîne de caractères. Elle le fait en parcourant chaque caractère de la chaîne jusqu'à ce qu'elle atteigne le caractère de terminaison de chaîne (le caractère nul '\0'). Le nombre de caractères parcourus est la longueur de la chaîne.

La fonction `ft_strdup` crée une nouvelle chaîne de caractères qui est une copie de la chaîne passée en paramètre. Elle alloue d'abord de la mémoire pour la nouvelle chaîne, puis elle copie les caractères de la chaîne source dans la nouvelle chaîne.

Enfin, nous avons la fonction `ft_strs_to_tab`. Cette fonction est un peu plus complexe car elle utilise toutes les autres fonctions que nous avons définies. Elle convertit un tableau de chaînes de caractères en un tableau de structures `t_stock_str`. Chaque structure dans le tableau contient une chaîne de caractères, sa longueur et une copie de la chaîne.


## Exercice 05 : ft_show_tab


Le but de l'exercice est de développer un programme qui utilise une structure définie pour stocker et manipuler des points dans un espace à deux dimensions. La structure est définie comme suit dans le fichier d'en-tête (`ft_point.h`):

```C
#ifndef FT_POINT_H
# define FT_POINT_H

typedef struct s_point
{
	int	x;
	int	y;
}				t_point;

#endif
```

Ici, nous avons défini une structure `s_point` qui contient deux variables entières `x` et `y`. Ensuite, nous avons utilisé le mot-clé `typedef` pour créer un alias pour cette structure, ce qui nous permet de la déclarer plus simplement à l'avenir.

Prenons l'exemple d'une fonction qui prend une structure `t_point` comme argument et affiche les coordonnées du point:

```C
#include "ft_point.h"
#include <stdio.h>

void display_point(t_point pt)
{
    printf("Point coordinates: (%d, %d)\n", pt.x, pt.y);
}
```

Cette fonction prend en paramètre une structure `t_point` et utilise la fonction `printf` pour afficher les valeurs de `x` et `y` contenues dans la structure. Notez que vous pouvez accéder aux membres de la structure en utilisant le point `.`.

Maintenant, si nous voulons utiliser cette fonction dans notre programme principal, nous pouvons le faire de cette façon:

```C
#include "ft_point.h"

int main()
{
    t_point pt;

    pt.x = 5;
    pt.y = 10;

    display_point(pt);

    return 0;
}
```

Dans le programme principal, nous déclarons une variable `pt` de type `t_point`, puis nous attribuons des valeurs à `x` et `y`. Ensuite, nous appelons la fonction `display_point` pour afficher les coordonnées du point.

Voilà un exemple de la façon dont vous pouvez définir une structure dans un fichier d'en-tête, puis l'utiliser pour stocker et manipuler des données dans votre programme. Cette approche rend votre code plus organisé et plus facile à comprendre et à maintenir.


Voici comment vous créez le fichier d'en-tête:

1. Ouvrez un nouveau fichier et nommez-le `ft_point.h`.

2. Dans `ft_point.h`, commencez par définir une structure qui représente un point. En C, une structure est un regroupement de variables sous un seul nom. Dans ce cas, chaque point a deux coordonnées, `x` et `y`, donc votre structure doit avoir deux variables entières. 

```C
typedef struct s_point
{
	int	x;
	int	y;
}				t_point;
```

3. Lorsque vous définissez quelque chose dans un fichier d'en-tête, il est important d'ajouter une condition de préprocesseur pour s'assurer qu'il n'est pas défini deux fois. Ajoutez ces lignes en haut de votre fichier :

```C
#ifndef FT_POINT_H
# define FT_POINT_H
```

Et cette ligne en bas de votre fichier :

```C
#endif
```

Maintenant, votre fichier `ft_point.h` complet devrait ressembler à ceci :

```C
#ifndef FT_POINT_H
# define FT_POINT_H

typedef struct s_point
{
	int	x;
	int	y;
}				t_point;

#endif
```

Maintenant, vous pouvez utiliser cette structure dans d'autres fichiers C de votre programme. Pour ce faire, vous devez inclure le fichier d'en-tête `ft_point.h` en haut de chaque fichier C qui utilise la structure `t_point`.

Par exemple, supposons que vous ayez un fichier `main.c` qui utilise la structure `t_point`. Vous pourriez commencer ce fichier avec cette ligne :

```C
#include "ft_point.h"
```

Cela dit au compilateur d'inclure le contenu de `ft_point.h` dans `main.c`. Ainsi, vous pouvez utiliser la structure `t_point` dans `main.c` comme si vous l'aviez définie dans `main.c` elle-même.

Ensuite, vous pouvez déclarer une variable de type `t_point` dans `main.c`, comme ceci :

```C
t_point pt;
```

Ceci crée une nouvelle variable `pt` qui est une instance de la structure `t_point`. Vous pouvez alors accéder aux variables `x` et `y` de `pt` comme ceci :

```C
pt.x = 5;
pt.y = 10;
```

Et voilà, vous avez créé une structure dans un fichier d'en-tête et vous l'avez utilisée dans un autre fichier C. Cette technique est très utile pour organiser votre code, en particulier dans les grands programmes où vous pourriez avoir besoin d'utiliser la même structure dans de nombreux fichiers C différents.


Supposons que vous vouliez écrire une fonction qui prend deux points et calcule la distance entre eux. Vous pourriez le faire dans un autre fichier C, comme suit :

1. Commencez par inclure le fichier d'en-tête `ft_point.h` et la bibliothèque `math.h` (qui contient des fonctions mathématiques que nous utiliserons pour calculer la distance).

```C
#include "ft_point.h"
#include <math.h>
```

2. Ensuite, définissez une fonction `distance_between_points` qui prend deux pointeurs vers des instances de `t_point` en arguments. 

```C
double distance_between_points(t_point *p1, t_point *p2) {
    int dx = p1->x - p2->x;
    int dy = p1->y - p2->y;
    return sqrt(dx*dx + dy*dy);
}
```

Dans cette fonction, nous utilisons le symbole `->` pour accéder aux membres `x` et `y` des structures pointées par `p1` et `p2`. Nous calculons ensuite la différence en `x` (dx) et en `y` (dy) entre les deux points, et nous utilisons la formule de la distance euclidienne pour calculer la distance entre eux.

3. Maintenant, vous pouvez utiliser cette fonction dans `main` pour calculer la distance entre deux points.

```C
int main() {
    t_point pt1 = {5, 10};
    t_point pt2 = {3, 4};

    double distance = distance_between_points(&pt1, &pt2);

    printf("La distance entre les deux points est: %f\n", distance);

    return 0;
}
```

Dans `main`, nous créons deux points, `pt1` et `pt2`, et nous appelons `distance_between_points` pour calculer la distance entre eux. Notez que nous devons utiliser le symbole `&` pour obtenir des pointeurs vers `pt1` et `pt2` lorsque nous appelons `distance_between_points`.

