
## Exercice 00 : libft

Dans cet exercice, vous êtes censé créer une bibliothèque libft.a qui contient un ensemble de fonctions, à savoir `ft_putchar`, `ft_swap`, `ft_putstr`, `ft_strlen` et `ft_strcmp`.

**Étape 1 : Écrire les fichiers sources**

Voici les codes pour chaque fichier .c. Tous ces fichiers doivent être créés dans le dossier `srcs`.

* `ft_putchar.c`:

```c
#include <unistd.h>

void ft_putchar(char c)
{
    write(1, &c, 1);
}
```

* `ft_swap.c`:

```c
void ft_swap(int *a, int *b)
{
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}
```

* `ft_putstr.c`:

```c
void ft_putstr(char *str)
{
    while(*str)
    {
        ft_putchar(*str);
        str++;
    }
}
```

* `ft_strlen.c`:

```c
int ft_strlen(char *str)
{
    int length = 0;
    while(*str)
    {
        length++;
        str++;
    }
    return length;
}
```

* `ft_strcmp.c`:

```c
int ft_strcmp(char *s1, char *s2)
{
    while(*s1 && (*s1 == *s2))
    {
        s1++;
        s2++;
    }
    return *(unsigned char*)s1 - *(unsigned char*)s2;
}
```

**Étape 2 : Écrire le fichier header**

Le fichier `ft.h` doit être créé dans le dossier `includes`. Il déclare toutes les fonctions pour que d'autres fichiers puissent les utiliser.

```c
#ifndef FT_H
#define FT_H

void ft_putchar(char c);
void ft_swap(int *a, int *b);
void ft_putstr(char *str);
int  ft_strlen(char *str);
int  ft_strcmp(char *s1, char *s2);

#endif
```

**Étape 3 : Écrire le script libft_creator.sh**

Ce script shell compile tous les fichiers .c et crée la bibliothèque libft.a. 

```shell
#!/bin/sh
gcc -c -Wall -Wextra -Werror ./srcs/ft_putchar.c ./srcs/ft_swap.c ./srcs/ft_putstr.c ./srcs/ft_strlen.c ./srcs/ft_strcmp.c
ar rc libft.a ft_putchar.o ft_swap.o ft_putstr.o ft_strlen.o ft_strcmp.o
ranlib libft.a
rm *.o
```

Ce script comprend plusieurs commandes :

- `gcc -c -Wall -Wextra -Werror`: compile les fichiers sources en fichiers objet.
- `ar rc libft.a`: crée la bibliothèque à partir des fichiers objet.
- `ranlib libft.a`: indexe la bibliothèque.
- `rm *.o`: supprime les fichiers objet après avoir créé la bibliothèque.

Vous pouvez exécuter le script avec la commande suivante:

```shell
sh libft_creator.sh
```

En suivant ces instructions, vous aurez créé une bibliothèque qui contient les fonctions demandées par l'exercice 00.


## Exercice 01 : Makefile

Là, il te faut créer un Makefile qui va compiler une librairie `libft.a`. C'est quoi un Makefile ? C'est un fichier qui permet de gérer la compilation de ton code plus facilement, sans te prendre la tête. 

Pour ça, faut que tu respectes quelques règles dans ton Makefile.

**Étape 1 : Création du Makefile**

Dans ton dossier `ex01/`, faut que tu crées un fichier appelé `Makefile`. Attention aux majuscules, frérot.

Voilà ce que tu devrais mettre dedans :

```makefile
NAME = libft.a
SRC = srcs/ft_putchar.c srcs/ft_swap.c srcs/ft_putstr.c srcs/ft_strlen.c srcs/ft_strcmp.c
OBJ = $(SRC:.c=.o)
INCLUDES = includes
CC = gcc
CFLAGS = -Wall -Wextra -Werror

all: $(NAME)

$(NAME): $(OBJ)
	ar rc $(NAME) $(OBJ)
	ranlib $(NAME)

%.o: %.c
	$(CC) -I $(INCLUDES) -o $@ -c $< $(CFLAGS)

clean:
	rm -f $(OBJ)

fclean: clean
	rm -f $(NAME)

re: fclean all
```

Pour comprendre ce qui se passe ici, voilà la signification des différents éléments du Makefile :

- `NAME`: c'est le nom de ta bibliothèque.
- `SRC`: c'est la liste de tes fichiers sources.
- `OBJ`: c'est la liste de tes fichiers objets. Ils seront créés à partir des fichiers sources.
- `INCLUDES`: c'est le dossier où se trouvent tes fichiers header.
- `CC`: c'est le compilateur que tu utilises, ici c'est gcc.
- `CFLAGS`: ce sont les options de compilation.

Les règles `all`, `clean`, `fclean` et `re` font différentes choses :

- `all`: c'est la règle par défaut. Elle crée ta bibliothèque.
- `clean`: elle supprime les fichiers objets.
- `fclean`: elle supprime les fichiers objets ET la bibliothèque.
- `re`: elle fait `fclean` puis `all`.

Maintenant que t'as ton Makefile, tu peux compiler ta bibliothèque avec la commande `make`. Et si tu veux nettoyer tout ça, tu fais `make fclean`.



## Exercice 02 : ft_split

C'est quoi le délire ici ? On veut une fonction qui découpe une chaîne de caractères en fonction d'une autre chaîne de caractères. Chaque caractère de la chaine `charset` est un séparateur.

Voilà le prototype de la fonction :

```c
char **ft_split(char *str, char *charset);
```

T'as pigé ? Bon, j'explique quand même. `str` c'est ta chaine de caractères à découper et `charset` c'est la chaine qui va servir de séparateur. 

On renvoie un tableau de chaines de caractères (un tableau de pointeurs sur char). Chaque case du tableau contient une partie de la chaine originale qui était entre deux séparateurs.

Fais gaffe à deux trucs : 

1. Ta chaine de caractères d'origine `str` ne doit pas être modifiée.
2. Le dernier élément du tableau doit être à 0 pour indiquer la fin du tableau.

Comme d'hab, tu peux utiliser `malloc` pour allouer de la mémoire. 

Bon, c'est pas évident ce truc. Le plus simple, c'est d'y aller étape par étape. 

**Étape 1 : Compter le nombre de mots**

Avant de découper quoi que ce soit, il faut savoir combien de mots tu vas avoir dans ton tableau. Un mot, c'est quoi ? C'est une partie de la chaine qui est entre deux séparateurs.

Tu peux écrire une fonction `count_words` qui fait ça. Elle parcourt la chaine et à chaque fois qu'elle tombe sur un séparateur, elle incrémente un compteur. 

**Étape 2 : Allouer de la mémoire pour le tableau**

Maintenant que tu sais combien de mots tu as, tu peux allouer de la mémoire pour ton tableau avec `malloc`. Fais gaffe à bien allouer une case de plus pour le 0 final.

**Étape 3 : Découper la chaine**

Maintenant, le morceau de bravoure. Il faut découper la chaine. Pour chaque mot, tu vas allouer de la mémoire, puis copier le mot dedans, puis ajouter ce mot à ton tableau.

C'est pas simple, ça demande un peu de gymnastique mentale. Mais si tu te concentres et que tu fais ça étape par étape, ça devrait le faire.

Voilà un exemple de ce que pourrait donner ta fonction :

```c
char    **ft_split(char *str, char *charset)
{
    char    **tab;
    int     i;
    int     j;
    int     k;

    if (!(tab = malloc(sizeof(char*) * (count_words(str, charset) + 1))))
        return (NULL);
    i = 0;
    k = 0;
    while (str[i])
    {
        while (str[i] && is_separator(str[i], charset))
            i++;
        j = 0;
        while (str[i + j] && !is_separator(str[i + j], charset))
            j++;
        if (j > 0)
        {
            tab[k] = ft_strndup(&str[i], j);
            k++;
        }
        i += j;
    }
    tab[k] = 0;
    return (tab);
}
```

On met 0 dans la dernière case du tableau, et on renvoie le tableau. Simple, cousin.

Mais t'as dû remarquer qu'il y a des fonctions qu'on a pas encore définies : `count_words`, `is_separator` et `ft_strndup`. On va s'en occuper maintenant.

`count_words` compte le nombre de mots dans la chaine `str`, un mot étant défini comme une suite de caractères qui sont pas dans `charset`. Tu la définis comme ça :

```c
int     count_words(char *str, char *charset)
{
    int i;
    int count;

    i = 0;
    count = 0;
    while (str[i])
    {
        while (str[i] && is_separator(str[i], charset))
            i++;
        if (str[i] && !is_separator(str[i], charset))
        {
            count++;
            while (str[i] && !is_separator(str[i], charset))
                i++;
        }
    }
    return (count);
}
```

`is_separator` vérifie si un caractère fait partie des séparateurs. 

```c
int     is_separator(char c, char *charset)
{
    while (*charset)
        if (c == *charset++)
            return (1);
    return (0);
}
```

Et `ft_strndup` copie une partie de la chaine `str`. Elle prend en argument le point de départ et le nombre de caractères à copier.

```c
char    *ft_strndup(char *str, int n)
{
    char    *copy;
    int     i;

    if (!(copy = malloc(sizeof(char) * (n + 1))))
        return (NULL);
    i = 0;
    while (i < n)
    {
        copy[i] = str[i];
        i++;
    }
    copy[i] = '\0';
    return (copy);
}
```

Et voilà, tu as ta fonction `ft_split`. J'espère que c'est pas trop dur à suivre, mais en gros, on découpe la chaine en morceaux et on met chaque morceau dans un tableau. Un peu comme si tu prenais une baguette et que tu la coupais en tranches pour faire des tartines, tu vois le délire ? 😎🥖


